entre bandas criminales, organizaciones
criminales dedicados al cobro de eh
cupos, a las obras civiles, a las
extorsiones, a la venta de drogas, al
préstamo gotabota. Entonces, entre estas
bandas, con la fiscalidad de tener la
hegemonía, el control territorial, no
[resoplido] se mata constantemente en
ellos. Es un compromiso y lo vuelvo a
repetir, es un compromiso
de este comando de la región policial de
Piura
de que este hecho criminal no va a
quedar culo.
Estamos buscando a estos delincuentes
hasta debajo de las piedras.
Esa misma [música] noche, por datos de
inteligencia, la policía capturó en la
provincia de Ayvaca [música] al
venezolano Jorge Andrés Rodríguez Clima,
alias Gringo, presunto integrante de los
pulpos y según las autoridades ligado a
la masacre de Suy Lana.
¿Qué estás llevando? Dime.
Estoy llevando 30 cajas de balada.
30 cajas de balas.
7 kg de estancia para procesar tu,
seis bombas y cuatro pistolas.
Cuatro pistolas. ¿Qué marcas? Tres glob
y una Tauro.
Una Tauro. Tres Glo y una Tauro.
Sin oponer resistencia, el sujeto
confesó llevar un arsenal de guerra. Hoy
se investiga si una de esas armas
[música] fue usada en esta emboscada.
Sin embargo, en Suyana [música] esta
captura aparece una gota en un mar de
impunidad.
Suyana, huéfanos, estamos abandonados.
Justicia, justicia. Justicia. Justicia.
Piura concentra una de las tasas más
altas de criminalidad por homicidios,
extorsiones y sicariato. Solo en 2025 se
registraron 154 muertes violentas
ocupando el segundo lugar a nivel
[música] nacional. Crímenes cada vez más
feroces, cada vez [música] más
frecuentes. El país se desangra.
Le hacemos un pedido al general Óscar
Arriola, jefe de la policía.
que nos ayude, que no nos deje el caso
de mi hijo impune, porque mi hijo era un
niño inocente. Mi hijo, mi único hijo
varón de 15 años, mi hijo me le
arrebatan la vida. No saben el dolor
profundo que siento porque mi vida sin
mi hijo ya me es vida
en en Suyana, en Piura sigue eh o nos
sigue en realidad nos sigue nos nos
siguen rostrando la el grado de
violencia con eh con el que convivimos.
No, estamos hablando de estos gatilleros
que llegaron a una vivienda donde había
una reunión familiar y que no le dejaron
espacio a las víctimas a sus objetivos,
ni siquiera para buscar refugio ni
lanzarse al suelo para salvar sus vidas,
porque estos dos sujetos llegaron
disparando,
incluso llegaron disparando y disparaban
ingresando la vivienda. O sea, no había
escapatoria. Incluso se sospecha que en
el camino, cuando se quedaron sin balas,
cambiaron de caserina para seguir
disparando y justos habrían pagado por
pecadores en lo que podría ser un
enfrentamiento, un ajuste de cuentas,
porque también fueron uno de de los dos
adolescentes que estaban ahí, uno
sobrevivió al milagro porque las balas
lo alcanzaron, pero el otro que además
estaba de visita, un una víctima
accidental, hablamos de Darron Merino
Reyes, un chico de 15 años que llegó a
jugar videojuegos con su vecino, con su
amigo, terminó muriendo en este ataque
espantoso. Las imágenes muestran que
estos gatilleros no actuaron solos
porque en el exterior de la vivienda los
estaban esperando otros dos sujetos en
motocicletas, por supuesto, para
terminado el ataque y llevárselos
rápidamente.
Han disparado a la cabeza, al tórax, al
cuello. Entonces, para la policía, esto
es señal de que tenían un objetivo muy
preciso, muy puntual. Podría tratarse de
un ajuste de cuentas eh y sobre todo por
el tema de algunas de las víctimas
mortales que registraban antecedentes,
por lo menos uno de ellos por
microcomercialización de drogas,
mientras que otro tenía eh la acusación
de haber asesinado a dos personas en el
2019. Según las investigaciones, además,
eh hay otra línea, otra tesis eh que se
trataría de la el enfrentamiento de de
organizaciones criminales por hacerse
del control precisamente de actividades
ilícitas ahí en Suyana, en Piura. Lorena
Ormeño, con todos los detalles de este
caso en Suyana.
Cuando ustedes llegan, ¿qué encuentran?
Encontramos la [música] escena del
crimen. Dos personas sentadas aquí, una
en cada esquina, otra persona tras la
pared y mi hijo
aquí
a esta altura tirado. Aquí está un
hijito.
Esos sonas son huellas de las bala.
Sí. [música]
Un olor a pólvora y a dolor nos recibe
al cruzar la puerta del lugar donde su
hijo perdió la vida, donde su frágil
cuerpo fue acribillado por sicarios.
cayó como ocho balas en su cabeza, en el
pecho, en su pierna, por acá, por el
brazo, por su dedo.
A la cuenta que mi hijo era que haya
matado a alguien, haya hecho
terrorífico, porque para que le hagan
eso a un niño de 15 años.
[música]
Dyron Merino Reyes, de apenas 15 años se
convirtió en el daño colateral de la
masacre de Suyana, la cuarta e injusta
víctima de una guerra sangrienta y
criminal.
Según los testigos, aquella noche se
dispararon más de 60 casquillos. Las
huellas han quedado en toda la puerta,
en esta parte y también en la casa
vecina.
Fue tan feroz el ataque que incluso la
sangre llegó hasta los techos y el
interior
algo peor.
Dentro de la casa 40 más.
[música]
Una insan nunca antes vista, grabada en
video, antes, durante y después del
salvaje crimen. Pero, [música] ¿quién y
por qué ordenó la masacre de Suyana? Mi
hijo era un niño tranquilo, lleno de
vida, tenía muchos sueños de la quería
ser policía. Mi hijo, mi hijito.
Ay, mi hijito, mi hijo, mi vida.
elde, el [risas]
Es 17 de enero de 2026. Las carcajadas
de los Merinoflores resuenan en este
video grabado por las cámaras de
seguridad de la casa de su abuela en el
asentamiento humano Santa [música]
Teresita en Suyana. El ardiente sol
norteño los hizo adelantar los
carnavales que valde en manos Dairon
coronaba.
Entonces, ni en la peor de las
pesadillas, alguien podía imaginar que 5
meses después ese lugar se convertiría
[lloros][grito]
mamá llámala.
Ay, no. [grito]
Día D llegó a Piura a se días de la
masacre de Suyana. nos recibe un barrio
con globos blancos en memoria del menor,
pero con la rabia atravesada [música]
de quienes se sienten abandonados.
Nosotros estamos a la de Dios aquí,
señores, porque no tenemos que nos
defienda nadie.
Y en un doloroso silencio, los padres
nos condujeron a la habitación de su
hijo.
Él hacía esos dibujos, le gustaba
bastante dibujar.
Y él había estudiado barbería, me dice.
Barbería estudiado mi hijo y están sus
cositas de barbería. justamente su sus
zapatillas que había llegado en la
mañana del colegio. Aquí están [música]
sus cuadernos. Ve, mi hijo era un niño
que estudiaba. Aquí está que los
profesores le han revisado. Secía a
veces escribiendo. Mi hijo era un joven
sano. Él no andaba en las esquinas, él
no salía una una discoteca, nada.
[música]
¿Qué quería hacer él cuando terminara el
colegio?
Quería ser policía, mi hijito. Quería
ser policía. Vicky [música] Reyes y su
esposo nos muestran las huellas de la
vida de su hijo, el órgano que tocaba,
el PlayStation [música] que amaba y los
cuadernos que con minuciosa pulcritud
llenaba. Cursaba tercero [música] de
secundaria en un colegio particular de
Suyana. Le gustaba el gimnasio, el
muitai y el fútbol.
[música]
Era,
según sus padres un muchacho sano,
distinto al que tra
con esa gente hay fotos que [música] lo
han subido a redes sociales, que fotos
falsas, que no es mi hijo, sale una
persona que con pistola y le dicen y
ponen su nombre que él es, pero él no es
mi hijo. Esta es su foto, ese es su
verdadero su verdadero rostro de mi
hijo. Con no son las fotos que salen en
las redes sociales. Mi hijo estuvo en un
lugar que no debió estar, pero como era
mi madre, él fue y se sentó ahí esperar
a sus compañeritos [música] y
trágicamente me lo mataron a mi hijo ahí
sin tener culpa. Yo pido justicia para
mi hijo porque yo no encuentro paz
porque mi hijo era un niño sano, no como
la gente lo descredita porque yo sé lo
que he criado de hijo. Era un niño que
me dijo, ni un tatuaje. Mi hijo no tiene
marcas en su cuerpo.
Y es queon falleció en el peor ataque
armado ocurrido en Suyana. Dos sicarios
cambiaron hasta tres ventos disparó al
adolescente y su amigo de 12 años
mientras jugaban videojuegos [música] en
una mesa. Pero, ¿cómo se gestó la
emboscada?
Ahí estoy que sal saliendo yo con mi
esposa, porque yo me iba con mi esposa a
comprar unas medicinas que ya estaba
mal. Y mi hijito me le dice a su mamá,
le dice, "Mami, me voy a mi abuela." Y
mi y mi mi esposa inocentemente, pues no
sabían no sabían lo que iba a pasar. Lo
mandó. Ahí fue el último momento que lo
vi con vida, mi hijito.
José Merino nos muestra las imágenes del
último momento que compartió con su hijo
antes de la tragedia en la puerta de su
casa. Poco después de las 9 de la noche
del 4 de junio. Dron y sus padres se
despiden aquí [música] quedando en
encontrarse media hora más tarde en la
casa de su abuela. Allí se encontraban
ya dos de sus hermanas y él tomó la moto
de su madre y avanzó por este tramo.
Dobló la esquina.
Dyron avanzaba con su moto por esta
calle pensando en acompañar a su abuela
que acababa de enviudar. [música] Es así
que avanza por dos cuadras,
deja aquí la moto y se va a buscar a sus
amigos para jugar. Uno no podía y el
otro le dijo que sí. 30 minutos después,
la tragedia.
El hermano de mi expareja que falleció
hace este 19 años. Entonces [música] el
chico, como era tío de mi hija, eh su
tío lo la venía a visitar, pero ellos
estaban en la parte de afuera. Entonces
mi hijo frecuentó la casa de mi madre,
que es mi madre, no es la casa de
ninguno de ellos, donde lo encontraron a
mi hijo.
Vicky Reyes insiste en que Darron no
tenía vínculos con su tío político, que
registra varias denuncias por tenencia
ilegal de armas y microcomercialización
de drogas. un hombre al que en 2018 ella
misma denunció por violencia física
[música] y psicológica.
Cuando mi hijo lo mandé a la casa de mi
madre, yo este no sabía pues si ellos
habían venido o no. Y ahora vinculan
estas estas muertes que evidentemente
fueron planificadas, estaban siguiendo
con su hijo. No
entiendo no entiendo por qué vinculan si
mi hijo está con un menor de 12 años, un
niño que también le han ha sido este
alcanzado por las balas víctima y mi
hijo ha estado con ese niño, ese niño
tampoco ha estado involucrado con ellos.
El niño este casi ha perdido la vida.
Y es que esa noche su suerte estaba
echada. Mientras esta moto arreglaba la
casa, la abuela de dos de sus hermanas
conversaban en el segundo piso y quizá
él también hubiera subido si su amigo no
llegaba a su puerta. Así se conectaron
en línea con otro niño del colegio y
comenzaron a jugar.
Est en mi casa, estamos en casas
separadas, estamos jugando Free Fire y
de pronto yo escucho a Balat. Yo le
digo, este, espérame ahí, ya voy. Este,
aguanta, no te vay, no te me v yo.
Él llegó a decir algo, ¿qué pasó?
No, yo escucho los disparos y sonaron
fuertes, sonaron varios y digo,
"Espérame." Y ya no, después no me
estaba conversando. Ya después lo llamé,
me contestó y ya no.
Y yo agarro, mi asumo y yo miro y habían
dos encapizados. Y entonces que en ese
momento yo agarro mi pues y a mi hermana
y a mi abuela y los meto en el baño y yo
me bajo las escaleras.
Mi intenciones eran ver a mi hermano. Me
bajé,
pero él ya estaba muerto, ya estaba
[música]
tiradito, tenía sangre. Yo agarré a mi
hermano, lo cogí y mi hermano me agarró,
me apretó la mano, me pelaba estaba con
vida, me pelaba su segmento. Y yo salí,
llamé a mi mamá que venga para que lo
ayuden, pero ya no, ya no se podía hacer
nada porque mi hermano estaba valiado de
la cabeza.
[grito]
[lloros]
La joven y su abuela se dieron de golpe
con la peor tragedia. Gritaban
incrédulas, aterradas, llamando a gritos
que le han caído balas, que estado
herido. Mi hijo le ha dicho que corra y
se [música] se que se esconda atrás de
la refrigider y niño se ha aquí se ha
recaudado, el niño se ha escondido. Ahí
están las balas que han tirado.
Su hijo, en lugar de meterse, él le dijo
al niño que
a él mi hijito le dijo al niño, "Corre,
corre, escóndete, escóndete, mi hijo." Y
niñito se lograba esconder ahí, pero mi
hijito alcanzaba hasta aquí más a
correr. Como ves, la casa es chica. Mi
hijito lograba esconderse a quedarse
hasta aquí.
¿Y qué pasó con ese niño? Él sobrevivió.
Sí, ahorita, ahorita el niño este no
quiere hablar con nadie, está en ch que
a mí [música] me da pena porque
mi hijo todos los días me venía a ver
acá y y nos damos cuenta que él estaba
tiradito, lleno de sangre
y yo le pido solamente justicia. Ha
estado mi toda mi familia prácticamente
[música] aquí, mis hijos, mi nieto, la
única que yo he andado en mis brazos ha
sido a mi hija de 2 años, a mi hijita de
2 años. Esto ha sido una masacre lo que
han hecho.
De verdad que sí. ¿Y por qué? ¿Qué?
¿Por qué tanto ensañamiento? No, no se
sabe por qué la razón, porque mi hijo
nunca ha tenido problemas. Mi hijo
estado con otro niño menor de edad, otro
niño